
   الخطوات المطلوبة لتأسيس جمعية تعاونية

1.	تشكل الجمعية التعاونية من أفراد لا يقل عددهم عن خمسة عشر عضو.
2.	يتقدم المعنيون بتأسيس جمعية تعاونية بطلب أولي لتأسيس الجمعية إلى ممثل الهيئة في المحافظة.
3.	يقوم ممثل عن هيئة العمل التعاوني بألإجتماع بطالبي التأسيس لشرح مبادئ وقيم التعاون وقانون التعاون والأنظمة الصادرة بمقتضاه ومناقشة أهداف وغايات الجمعية المقترح تأسيسها وإرشادهم لإعداد النظام الداخلي.
4.	في حالة الإتفاق على تأسيس الجمعية يعقد اجتماع لطالبي التأسيس (الاجتماع التأسيسي) ويتم به:
أ‌-	الاتفاق على أسم الجمعية بحيث يتضمن الاسم لفظة تعاون أو تعاونية وأن تكون التسمية خالية من اسم أي شخص وان لا تعطي أية دلالة على العائلة أو القبيلة أو الطائفة.
ب‌-	 إقرار قيمة الأسهم المكتتب بها و رسم الانتساب والحد الأدنى للمساهمة ويكون الحد الأدنى للمساهمة على الأقل لجمعيات الإسكان ( حسب الجدوى الاقتصادية) دينار والجمعيات الأخرى (حسب الجدوى الاقتصادية) دينار.
ت‌-	إقرار مسودة نظام داخلي للجمعية.
ث‌-	 إقرار دراسة الجدوى الاقتصادية للمشروع التعاوني المنوي تنفيذه بعد التسجيل.
ج‌-	 إعداد كشف بالحالة الاجتماعية والاقتصادية لطالبي التأسيس.
ح‌-	 تحديد البنك الذي ستتعامل معه الجمعية ويفضل استشارة البنك قبل اختياره وفي حالة عدم التشاور يتم اختيار بنكيين .
خ‌-	 انتخاب لجنة مفوضه  لمتابعة تسجيل الجمعية من ثلاثة أعضاء.
5.	يتم رفع كتاب من ممثل الهيئة في المحافظة  مرفق معه صورة عن الطلب الأولي لتأسيس جمعية تعاونية ومحضر اجتماع طالبي التأسيس والجدوى الاقتصادية للمشروع التعاوني لرئيس هيئة العمل التعاوني  كي يتم تزويد الجمعية بكتاب للبنك بالمفوضين بالتوقيع نيابة عن الجمعية تحت التسجيل. 
6.	تقوم اللجنة المفوضة بجمع قيمة الحد الأدنى من المساهمة ورسم الانتساب من كل عضو و التي تم إقرارها في الإجتماع التأسيسي وإيداعها في البنك بعد أن تقوم اللجنة التحضيرية بفتح حساب بإسم الجمعية تحت التسجيل لدى البنك الذي تم اختياره .
7.	 يوقع الأشخاص الذين سددوا الحد الأدنى من الأسهم ورسم الانتساب على طلب التأسيس وعقد التأسيس وكشف الحالة الاجتماعية والنماذج الأخرى المطلوبة أمام أسمائهم المطبوعة رباعياً بقلم أزرق.
8.	 تقوم اللجنة التحضيرية بتسليم جميع النماذج التي تم إنجازها إلى ممثل الهيئة في المحافظة .
9.	 يقوم ممثل الهيئة في المحافظة بدراسة معاملة طلب التأسيس ومدى مطابقتها لقانون التعاون المعمول به والطلب من المؤسسين إتمام أي نقص في معاملة طلب التسجيل.
10.	 يرفع ممثل الهيئة في المحافظة المعاملة إلى رئيس هيئة العمل التعاوني  لإتخاذ إجراءات التسجيل.
11.	 تدرس هيئة العمل التعاوني  ( لجنة دراسة طلبات التسجيل ) طلب التسجيل وتجري تقييما فنياً وإقتصادياً لجدوى تأسيس الجمعية المقترح تسجيلها وإذا ما ثبتت هذه الجدوى يتخذ مجلس ادارة الهيئة  قراره  بتسجيل الجمعية وتعطى الجمعية شهادة تسجيل وفق الأصول. 
12.	 يتولى رئيس الهيئة  نشر قرار التسجيل  بتسجيل الجمعية في الجريدة الرسمية ( الوقائع الفلسطينية).
13.	 على اللجنة التحضيرية دعوة أعضاء الهيئة العمومية المؤسسون للجمعية اللذين استوفوا كامل التزاماتهم المطلوبة للاجتماع الأول خلال شهر من تاريخ تسجيل الجمعية  بحضور ممثلي دائرة أو قسم التعاون في المحافظة لإنتخاب لجنة إدارة واللجان الأخرى والمباشرة في تسيير أعمال الجمعية.







النماذج المطلوبة
1.	طلب أولي لتأسيس جمعية تعاونية	نموذج ت / 1/ 4
2.	طلب تأسيس جمعية تعاونية 	نموذج ت /1 / 5
3.	عقد التأسيس	نموذج ت /1 /6
4.	محضر إجتماع طالبي التأسيس 	نموذج ت /1 / 7
5.	فتح حساب بأسماء المفوضين لجمعية تحت التسجيل 	نموذج ت /1 / 8
6.	المشروع التعاوني المشترك ( والجدوى الاقتصادية له ترفق)	نموذج ت /1 / 9
7.	دراسة الأحوال الاجتماعية والإقتصادية للمؤسسين	نموذج ت/ 1 / 10
8.	أسماء الأعضاء الذين حضروا الإجتماع التأسيسي 	نموذج ت / 5/ 3
9. 	النظام الداخلي المقترح	
10.	إيصال الدفع من البنك للأسهم ورسم الانتساب	
11.	كشف تسديدات الأعضاء المؤسسين	
12	صور الهويات الاعضاء المؤسسين	
13	في حالة تسجيل جمعية تعاونية زراعية أو ثروة حيوانية يجب الحصول على كتاب من وزارة الزراعة في المحافظات تفيد بامتلاك الأعضاء أراضي زراعية أو ثروة حيوانية 
ملاحظة: تعد جميع النماذج على ثلاثة نسخ مطبوعة ويقوم الأعضاء بالتوقيع على الثلاث نماذج ولا يجوز تصويرها أو تعبئتها بخط اليد ويتم ترتيب معاملة تسجيل الجمعية على النحو المذكور أعلاه وكل نسخة في ملف مستقل.












